---
title: '台灣物奧2017理模P2之另解'
date: 2023-11-19
permalink: /posts/2023/11/blog-post-1/
tags:
  - 物理奧林匹亞
  - 振動與波
  - 傅立葉級數
---

2017年台灣的物理奧林匹亞決選理論模擬試題中出現了一題較為困難的題目，其要求學生求解給定特定初值條件與邊界條件時彈性棒中的縱波。原解使用一維波動的達朗貝爾解，並用邊界條件將彈性棒假想的延伸，進而求解。此解法雖然數學較為初等卻需要較抽象的思考，並非所有選手都能馬上理解。筆者今欲以傅立葉級數的方式重解此題供讀者參考。

題目敘述
======

一根理想彈性棒，長 $L$、密度 $\rho$、截面積 $A$、楊氏係數 $Y$，垂直懸掛於一個平面下。突然將此彈性棒放開使其自由下落，定義 $x$ 為彈性體上由上往下指的體座標，求彈性體的位移 $\xi(x,t)$。

解
======

波動方程式之通解
------
首先列出波動方程式：

$$\rho \frac{\partial^2\xi}{\partial t^2}=Y\frac{\partial^2\xi}{\partial x^2}+\rho g$$

邊界條件：

$$\frac{\partial \xi(0,t)}{\partial x}=\frac{\partial \xi(L,t)}{\partial x}=0\; ,\;\frac{\partial \xi(0,0)}{\partial t}=0$$

所以可以假設這個解族為：

$$\xi(x,t)=\frac{1}{2}gt^2 +\frac{1}{2}a_0 + \sum_{n=1}^\infty \left[a_n \cos(\frac{n\pi}{L}x)+b_n \sin(\frac{n\pi}{L}x)\right]\left[A_n \cos(\omega_n t)+B_n \sin(\omega_n t )\right]$$

其中，$\displaystyle c=\sqrt{\frac{Y}{\rho}}$，$\displaystyle  \omega_n = \frac{n\pi c}{L}$，將解帶入邊界條件簡化可得：

$$\xi(x,t)=\frac{1}{2}gt^2 +\frac{1}{2}a_0 + \sum_{n=1}^\infty a_n \cos(\frac{n\pi}{L}x) \cos(\omega_n t )$$

這就是此方程的一般解。

求解初值條件
------

再來要解出靜止懸掛的情況作為初值條件。將波動方程的時間項忽略可得：

$$\xi_{xx}(x,0)=-\frac{\rho g}{Y}$$

積分一次，並帶入 $\xi_x (L,t)=0$，可得：

$$\xi_x (x,0)=\frac{\rho g}{Y}(L-x)$$

再積分一次並帶入 $\xi(0,0)=0$，解得：

$$\xi(x,0)=\frac{\rho g}{Y}\left(Lx -\frac{1}{2}x^2\right)$$

解傅立葉係數
------

根據前一小節獲得的初值條件，有：

$$\xi(x,0)=\frac{1}{2}a_0 + \sum_{n=1}^\infty a_n \cos(\frac{n\pi}{L}x)=\frac{\rho g}{Y}\left(Lx -\frac{1}{2}x^2\right)$$

可解係數：

$$a_n =\frac{2}{L}\int_0^L \frac{\rho g}{Y}\left(Lx -\frac{1}{2}x^2 \right)\cos(\frac{n\pi}{L}x) \mathrm{d} x$$

帶入積分公式：

$$\int_0^\pi \theta \cos(n\theta) \mathrm{d} \theta =-\frac{2}{n^2}\;\text{($n$ odd)}/=0\;\text{($n$ even)}$$ 

$$\int_0^\pi \theta^2 \cos(n\theta) \mathrm{d} \theta =-\frac{2\pi}{n^2}\;\text{($n$ odd)}/=\frac{2\pi}{n^2}\;\text{($n$ even)} $$

並做適當變數變換（留給讀者練習）可得係數：

$$a_0 = \frac{2\rho g L^2}{3Y}\;,\;a_n =-\frac{2\rho g L^2}{\pi^2 Y n^2}\; \text{for}\;n\in \mathbb{Z}^+$$

求出特解
------

此方程之完整特解為：

$$\xi(x,t)=\frac{1}{2}gt^2 +\frac{\rho g L^2}{Y}\left(\frac{1}{3}-\frac{2}{\pi^2}\sum_{n=1}^\infty     \frac{1}{n^2} \cos(\frac{n\pi}{L}x) \cos(\frac{n\pi c}{L} t )\right)\;,\;x\in[0,L]\;,\;t\in [0,\infty)$$
